17. Zasady budowy interfejsów użytkownika systemów informacyjnych

1. Czym przede wszystkim jest interfejs użytkownika

Jest jakimś fragmentem aplikacji, który zajmuje się pośredniczeniem między
użytkownikiem a jej logiką. Przyjmuje, przetwarza i prezentuje dane.

Podstawową zasadą budowy jest dopasowanie do docelowych użytkowników,
umiejętność wczucia się w ich potrzeby, możliwości i motywacje.



2. Na co zwrócić uwagę?

- Po co użytkownik chce korzystać z aplikacji
- Jakie są jego umiejętności i doświadczenie
- Elastyczność i szybka nauka
- Nastawienie i motywacja (smutny urzędnik, czy napalony user kryptowalut)
- Ograniczenia (niepełnosprawności np. wada wzroku, daltonizm)



3. Dobrą praktyką jest stosowanie się do heurystyk Jakoba Nielsena
jest to 10 ogólnych zasad, które sprawią, że raczej niczego nie pominiemy.

1. Widoczny status systemu - paski postępu, komunikaty

2. Zachowanie spójności systemu ze światem - np. symbol koszyka, dyskietki

3. Danie większej swobody, kontroli userowi - możliwość cofania i powracania do akcji
	wyłączenia muzyki, wyboru intensywności kontrastu itd.

4. Trzymanie się standardów - trzymanie się czcionki, wyglądu list, okienek

5. Zapobieganie błędom - wyszarzanie niedostępnych opcji, walidacja gramatyki, 
	pytanie o potwierdzenie wysłania

6. Proponuj zamiast zmuszać do zapamiętania - np. ostatnio otwarte pliki, 
	najczęściej używane elementy

7. Elastyczność i praca na skróty - autouzupełnianie zapamiętanych pól, 
	skróty klawiszowe, możliwość automatyzacji sekwencji jakiś zadań

8. Estetyczny wygląd - bez fajerwerków, jaskrawych kolorów, bez przepychu, minimalizm
	mniej bodźców, prosty język (a nie ze świata programistów)

9. Pomoc w obsłudze błędów - proponowanie rozwiązań problemu, podanie kodu błędu,
	odnośnik do dokumentacji albo nr tel do supportu

10. Pomoc i dokumentacja - jakaś strona www, efektywne wyszukiwanie po 
	słowach kluczowych, nawigacja, zwijanie elementów

<Używając mnemotechnik można zapamiętać to w banalny sposób, patrz plik Nielsen.jpg>


4. Oczywiście istnieje dużo więcej rad dotyczących interfejsów.
Na przykład:
- zachowaj oryginalne proporcje obrazków
- minimalnie 11pt czcionki
- tekst nie może na siebie nachodzić
- aplikacja musi być przewidywalna
- wyróżnij kluczowe funkcje (kolorem, wielkością)
