4 - Porównanie sieci LAN i WAN

--- Kryteria ---
1. Definicja
2. Prędkość transmisji + ciekawostka
3. Kosztowność rozwiązania i skalowalność
4. Łącza (wykorzystywane medium, dzierżawa, punkt-punkt
5. Opóźnienia (jitter, duże stałe obciążenie)
6. Błędy
7. Protokoły i technologie
--- -------- ---

1.
LAN (Local Area Network) to sieć o małym zasięgu, łączy urządzenia w domach, biurach.
Zazwyczaj obejmuje od kilku do kilkuset stacji.

Urządzenia połączone są jednym wspólnym medium w sposób, ale w większych sieciach stosuje się
ich nadmiar aby zapewnić lepszą przepustowość i dostępność w razie awarii (QoS). 
Dodatkowo stosuje się wtedy mnogość urządzeń takich jak: przełączniki, routery, mosty, koncentratory. 
Tak duże sieci można wydzielać fizycznie kablami lub logicznie przez VLANy.

Małe sieci takie jak dom zazwyczaj ograniczają się do routera dostawcy internetu, który
transmituje sygnał radiowy Wi-Fi do urządzeń końcowych.



2. 
Prędkość typowo w granicach 1Gbps. Komercyjnie dla dużych graczy w zasięgu jest 400Gbps.
W grudiu 2017 zatwierdzono standard IEEE 802.3bs który obejmuje 200 i 400 Gbps.
Google i Facebook zaznaczały, że potrzebują terabitowego standardu ale podobno bez zmiany technologii
się nie obejdzie.

3. Niskie koszty, utrzymanie jest zazwyczaj wykonalne przez 1 do kilku osób.
Ze względu na topologie, można w miarę łątwo skalować.

4.
Wykorzystuje zazwyczaj skrętki, radiowo WiF, od jakiegoś czasu w Polsce można mieć łącza światłowodowe

Dodatkowo (poza unicastem) umożliwia multicastowanie (kopiowanie) i broadcastowanie pakietów
(niepowołani powinni ignorować transmisję).

5.
Zazwyczaj stałe, niskie opóźnienia (< 1 ms)

6. 
Niskie prawdopodobieństwo popełnienia błędu, niezawodność.

7. 
Protokoły/standardy:
- Ethernet 802.3 (CSMA/CA i CD)
- Token Bus 802.4 i Token Ring 802.5
- FDDI (Fiber Distributed Data Interface)
- WiFi 802.11
------
1.
WAN (Wide Area Network) to rozgległa sieć, która łączy ze sobą urządzenia na dużych obszarach
(kraje, kontynenty) - setki i tysiące kilometrów. Spina sieci lokalne i metropolitalne.

2.
Prędkość na przy stykach sieci średnio od 21 - 100 Mbps (2016)
Teoretyczne przepustowości sięgają 400Gbit Ethernet.
Najświeższe osiągnięcia z College of London pokazały prędkość transferu na poziomie 1.125 Tbps
Technologia ta pozwala czterokrotnie zwiększyć przepustowość w kablach optycznych, ale to nie 
jest perspektywa najbliższych lat :)

3.
Wysoki koszt budowy i utrzymywania. Cieżko to skalować

4.
Wykorzystuje łącza światłowodowe, radiowe np. 4G LTE i satelitarne, telefoniczne
Zazwyczaj są wynajmowane/dzierżawione od dostawców
Łączone punkt-punkt -> czyli konieczność nawiązania połączenia przez rozpoczęciem transmisji

5.
Mogą występowac duże opóźnienia propagacyjne, jitter (zmienność opóźnienia)
Opóźnienia rzędu setek milisekund (np. w satelitarnej)
Duże zagęszczenie danych

6.
Dużo wyższe prawdopodobieństwo błędów w transmisji

7. Protokoły:
- HDCL (własnościowy Cisco)
- Frame Relay
- X.25
- ISDN (Integrated Services Digital Network)
- PPP (Point-to-Point Protocol)
