6 - Rola polityki bezpieczeństwa w sieciach komputerowych
(https://securitum.pl/baza-wiedzy/przykladowa-polityka-bezpieczenstwa/)
(https://txwes.edu/media/twu/content-assets/documents/it/Network-Protection-and-Info-Security-Policy.pdf)
(https://www.youtube.com/channel/UCEBb1b_L6zDS3xTUrIALZOw)

Polityka bezpieczeństwa jest kluczowa dla przyszłych losów firmy (zakładając poważną rozmowę).
Jest dokumentem, który definiuje założenia i zasady, którch należy przestrzegać, aby nie 
narazić siebi/firmy na straty finansowe/wizerunkowe.

Czasami można pomylić ją z procedurami bezpieczeństwa (czyli sytuacje krytyczne).
Te granice nie są do końca ostre, ale procedury dotyczą raczej co robić, gdy już dojdzie
do tragedii...

Polityka bezpieczeństwa ma zapewnić:
- poufność komunikacji i przechowywanych infromacji
- integralność (ochrona przed nieautoryzowaną, niezauważoną ingerencją)
- wysoką dostępność
- rozliczalność/niezaprzeczalność operacji (kto, co robił i kiedy)

Popularne zasady:
1. Kluczowa jest zasada "minimalnych uprawnień" -> user ma najniższy możliwy ich poziom, 
						by móc wykonywać swoją pracę

2. Poza nią jest jeszcze zasada "wielowarstwowych zabiezpieczeń" -> nie możemy chronić się tylko na jednej
			płaszczyźnie, bo gdy ona zostanie zwalczona, jesteśmy odkryci.

3. Domyślnie wszystko powinno być raczej zabronione, czyli typ "zamkniętego systemu".

4. Dostęp z zewnątrz firmy powinien odpywać się przy pomocy VPN

5. Zabezpieczanie stacji roboczych
- sensowne antywirusy z aktualną bazą zagrożeń
- kontrolowanie aktualizacji przez administratora (Windows 10 you never know, updaty mogą czasem szkodzić)
- zabezpieczony hasłem, najlepiej dodatkowo zaszyforwany dysk (czasem lepiej stracić jakieś dane, niż ujawnić)
- automatyczne blokowanie po pewnym czasie bezczynności

6. Polityka haseł:
- okresowo powinny być zmieniane i spełniać nietrywialne warunki
- nie mogą być zbyt trudne, bo ludzie zapiszą sobie na kartce albo w jakimś głupim miejscu
- powinny być poddawane weryfikacji przez typowe tęczowe tablice

7. Monitoring bezpieczeństwa:
- śledzenie odwiedzanych stron i analiza potencjalnie niebezpiecznego ruchu sieciowego
- śledzenie uzyskiwanych dostępów/logowań
- kontrola legalności oprogamowania

9. Edukacja, edukacja, edukacja... i kary finansowe za nieodpowiedzialność xD

6. Dane
- zakaz przenoszenia danych poufnych na nośnikach poza teren firmy
- zakaz przynoszenia własnych nośników (np. Stuxnet https://pl.wikipedia.org/wiki/Stuxnet)
- serwery muszą być odseparowane od sieci klienckich, albo dla gości
- publiczne gniazdka pozamykane

7. IT - mięso
- Separacja od sieci LAN (np. z korzystanie ze strefy DMZ)
	https://www.youtube.com/watch?v=-cDGgAXPGB4
	https://www.youtube.com/watch?v=dIFKmJ4wufc
- Używanie spamtrapów i honeypotów, aby móc zablokować niebezpieczne maile/przewidzieć ryzyko
- Utwardzenie bezpieczeństwa domyślnie oferowanego przez system
- Okresowe przeprowadzanie testów penetracyjnych (uuu czasochłonne i drogie)
- Kopie zapasowe z ograniczonym dostępem osobom nieupoważnionym
- Okresowe testowanie czy kopie działają

Podsumowanie na chłodno:
    Polityka bezpieczeństwa nie może być przesadzona, bo drastycznie zmniejszy produktywność,
spowoduje stres, niepotrzebne napięcia, nadmiar czasu poświęconego na szkolenia.
Trzeba znaleźć balans między bezpieczeństwem, a kosztami jego wprowadzenia i funkcjonowania.


TODO
DDos, Cloudflare
Firewall
blokada portów
jeden firewall to za mało, jeżeli źle skonfigurwowany to rujnuje całą zasłonę
warto uzywac VLANów zeby podpinac kilka komputerow pod jeden port firewalla
