1. Czym są modele danych?

Są pewnym abstrakcyjnym opisem sposobu organizacji danych, które mamy zamiar przechowywać.
Określają one w jaki sposób te dane są ze sobą powiązane, jakie operacje są na nich dozwolone.

Wraz z upływem czasu popularność różnych modeli zmieniała się. 
Stale próbowano jak najlepiej dopasowywać je do obecnych realiów, dlatego powstało ich kilka.
Pierwszymi modelami danych były hierarchiczny i sieciowy (lata 60 XX wieku)

Głównie modelami są (6):
- model prosty
- hierarchiczny (lata 60)
- sieciowy (lata 70)

- relacyjny (lata 70)
- wielowymiarowy
- obiektowy

2.1 Model prosty, z ang. Flat, czyli płaski.

Ciężko nazwać go prawdziwym modelem ponieważ jest trywialny w swojej istocie.
Polega na przechowywaniu danych w postaci pojedynczych, zwykłych plików np. tekstowych, 
albo jakiś arkuszy.

Rekordy są odzwierciedlone w wierszach, a ich poszczególne atrybuty są kolumnami.
Nie ma tu miejsca na wiązanie elementów ze sobą w relacje, wszystko jest proste.

Format takiego pliku zazwyczaj sprowadza się do oddzielania kolumn jakimś znakiem specjalnym, a wiersze 
trafiają za znakiem nowej linii.


2.2 Model hierarchiczny

Tak jak wspomniałem wcześniej był popularny bardzo dawno temu, obecnie można go pewnie znaleźć
tylko w bardzo starych systemach - legacy.

Jego budowa przypomina strukturę drzewa, czyli każdy potomek ma tylko jednego rodzica/węzeł nadrzędny,
a rodzic może mieć wiele węzłów potomnych.
To co jest nietypowe dla drzewa, to to, że nie rodzic wskazuje na potomków, 
lecz to potomkowie wskazują na rodzica

Hierarchia była zależna od fizycznej kolejności zapisanych rekordów (aby dostać się do węzła liścia, 
należało przejść całą trasę do niego - czyli sekwencyjny, powolny dostęp)

Za przykład modelu hierarchicznego może posłużyć tutaj rejestr systemu Windows albo 
struktura katalogów na dysku.



2.3 Model sieciowy

Od modelu hierarchicznego odróżnia go przede wszystkim to, że pozwala na posiadanie wielu rodziców.
Taka właściwość dała mu dużo większą eleastyczność w odzwierciedleniu rzeczywistości.
Ze względu na tę cechę nie jest już struktury drzewiastej tylko grafem (cykle są dozwolone).

Charakterystyczne dla niego były 2 elementy/budulce: rekordy i zbiory.
Rekordy przechowywały pola na dane, a zbiory opisywały relację jeden-do-wielu między rekordami.
Ten jeden był właścicielem, a "wielu" to tzw. "członkowie". 

Biorąc pod uwagę możliwość posiadania wielu rodziców pozwalało to na systuację, w której
jeden rekord był na raz właścicielem wielu zbiorów (czyli miał swoje dzieci) 
oraz był członkiem wielu zbiorów (bo mógł mieć kilku rodziców)

Koniec końców oba poprzednie modele zostały wyparte przez model relacyjny.



2.4 Model relacyjny












































