9 - Charakterystyka systemów wbudowanych i kierunki ich rozwoju

1. Czym są i do czego służą?

Systemy wbudowane są dedykowanymi systemami, z odpowiednio dobranym sprzętem i oprogramowaniem.
Są one zaprojektowany ściśle pod kątem wykonywania konkretnego zadania/zadań.
Zazwyczaj oczekuje się od nich wieloletniej trwałości przy jedynie minimalnej ingerencji
człowieka po ich uruchomieniu.
To sprawia, że systemy wbudowane są w opozycji do komputerów ogólnego przeznaczenia, gdzie liczy się
elastyczność i mnogość funkcjonalności.

2. Zatem co daje nam takie specjalnie zaprojektowane urządzenie i oprogramowanie?

- zmniejszony koszt produkcji 	(zawiera tylko to, co potrzebne - zazwyczaj na jednej płytce)
- zmniejszone rozmiary 		(to samo co powyżej)
- zmniejszone zużycie prądu 	(to samo co powyżej)
- zmniejszona awaryjność 	(przewidywalna architektura, znany cel, odpowiedni hardware
				elementy mechaniczne są często niepożądane np. dyski HDD)
- zwiększoną wydajność 
  dla konkretnych zadań 	(opłacalne są dodatkowe optymalizacje)

- zwiększoną stabilność 	(np. możliwość odzyskania sprawności bez ingerencji 
				z zewnątrz, albo mechanizm okresowej samokontroli przy pomocy watchdoga)
- często możliwość pracy w czasie rzeczywistym (np. sprzęt medyczny, pojazdy)

3. Obecna sytuacja i kierunki rozwoju

Klasycznie systemy wbudowane wykorzystuje się raczej w specjalistycznych przypadkach 
np. bankomaty, tablice informacyjne, sterowniki pracy silnika w pojazdach, ABS, klimatyzatory,
dyski twarde, telewizory, drukarki itd.

Z roku na rok systemy wbudowane coraz mocniej wkraczają na rynek konsumencki 
np. Raspberry PI, Arduino, Blackboard

Duży potencjał leży w IoT - Internet Przedmiotów (moje ulubione tłumaczenie). 
Ilość zastosowań wzrośnie wtedy drastycznie. Każde takie urządzenie będzie miało połączenie 
z internetem, wykonywało powierzone mu zadania, zbierając przy tym dane :) .

Szeroko stosowane są systemy SoC - System-on-a-chip, czyli wszystkie czujniki, komponenety są 
zintegrowane na jednej płytce (RAM, mikroprocesor, itd.). 
Takie rozwiązanie mocno redukuje złożoność systemu i obniża koszty produkcji. 
Czasem nie ma sensu wymieniać zepsutego komponentu, tylko wymienić całą płytkę.

Ciekawą przyszłością może okazać się stosowanie tych systemów w:
- Augmented Reality
- Egzoszkieletach, robotach transportowych (Boston dynamics)
- Samochodach autonomicznych
- MEMS (Micro Electro-Mechanical Systems)









