9 - Charakterystyka systemów wbudowanych i kierunki ich rozwoju

1. Czym są i do czego służą?

SW są dedykowanymi systemami, z odpowiednio dobranym sprzętem i oprogramowaniem.
Są one zaprojektowany ściśle pod kątem wykonywania konkretnego zadania/zadań.
Zazwyczaj oczekuje się od nich wieloletniej trwałości przy jedynie minimalnej ingerencji
człowieka.
To sprawia, że SW jest w opozycji do komputerów ogólnego przeznaczenia, gdzie liczy się
elastyczność i mnogość funkcjonalności.

2. Co daje nam taki specjalnie zaprojektowane urządzenie i oprogramowanie?

- zmniejszony koszt produkcji (zawiera tylko to, co potrzebne - zazwyczaj na jednej płytce)
- zmniejszone rozmiary (to samo co powyżej)
- zmniejszone zużycie prądu (to samo co powyżej)
- zmniejszona awaryjność (przewidywalna architektura, znany cel, odpowiedni hardware
			elementy mechaniczne są często nieporządane np. dyski HDD)

- zwiększoną wydajność dla konkretnych zadań
- zwiększoną stabilność (np. możliwość odzyskania sprawności bez ingerencji 
			z zewnątrz, albo samokontrola przy pomocy watchdoga)
- często możliwość pracy w czasie rzeczywistym (np. sprzęt medyczny, pojazdy)

3. Obecna sytuacja i kierunki rozwoju

Klasycznie SW wykorzystuje się raczej w specjalistycznych przypadkach 
np. bankomaty, tablice informacyjne, sterowniki pracy silnika w pojazdach, ABS, klimatyzatory,
dyski twarde, telewizory, drukarki itd.

Z roku na rok SW coraz mocniej wkraczają na rynek konsumentów np. Raspberry PI, Arduino, Blackboard

Duży potencjał leży w IoT - Internet Przedmiotów. Ilość zastosowań wzrośnie drastycznie.
Każde takie urządzenie będzie miało połączenie z internetem, wykonywało powierzone mu zadania, zbierając
przy tym dane.

Szeroko stosowane są systemy SoC - System-on-a-chip, czyli wszystkie czujniki,komponenety są zintegrowane
na jednej płytce (RAM, mikroprocesor, itd.). Takie rozwiązanie mocno redukuje złożoność systemu i
obniża koszta produkcji. Czasem nie ma sensu wymieniać zepsutego komponentu, tylko wymienić całą płytkę.

Ciekawą przyszłością może okazać się stosowanie SW:
- Augmented Reality
- Egzoszkieletach lub robotach transportowych (Boston dynamics)
- Samochodach autonomicznych
- MEMS (Micro Electro-Mechanical Systems)









