CAP Theorem
(https://www.youtube.com/watch?v=k1dtA14EYrk)

C - Consistency - każdy dostaje ten sam zestaw danych, nie ma dirty read
A - Availability - system zawsze da odpowiedź, bez względu na obciążenie, opóźnienie
P - Partition Tolerance - tolerancja sytuacji, gdy stacje mają problemy z komunikacją między sobą

Możemy mieć maksymalnie 2 spośród tych rzeczy na raz.
Projektowanie musi uwzględnić, co jest dla nas ważne.
Nie musimy wybierać binarnie, ale skalować sobie jak bardzo coś potrzebujemy
(manipulacja punktem w trójkącie)

Przedstawia się go jako trójkąt, gdzie wierzchołki są: CAP
Ta teoria odnosi się do systemów rozproszonych (np. baza danych na klastrze)