P5 - Zasady wytwarzania i integracji usług webowych (UDDI, WSDL, SOAP)

1. (Definicja usługi webowej, czym jest?)
1.1 Podstawowym pojęciem w tym temacie jest usługa webowa, jej istota jest całkiem prosta.

To jakiś komponent systemu, niezależny od implementacji (nie interesuje nas jak coś działa w środku), 
który przyjmuje, przetwarza i odpowiada na żądania.

Czyli jest tak na prawdę interfejsem do wymiany informacji klienta z aplikacją.
Opieramy się na modelu klient-serwer. 

1.2 Jak to działa?

- Klient wysyła żądanie w określonym formacie
- Serwer odbiera i decyduje, której usłudze je przekaże
- Usługa wykonuje jakieś akcje, metody, przygotowuje odpowiedź
- Zwraca odpowiedź na żądanie z powrotem do klienta odpowiednio sformatowaną

Przykład:
np. Chcemy pobrać tweety sprzed 4 tygodni o konkretnej ilości znaków i ilości serduszek

'''
webowa różni się tym od sieciowej, że

webowa -> odwołujemy się do niej przez URI
sieciowa -> przez adres IP, np. FTP
'''

Komunikacja między klientem odbywa się przez protokół HTTP, zazwyczaj z wykorzystaniem 
popularnych formatów XML i JSON.



2. (Technologie web service)
Istnieje mnogość różnych technologii związanych z usługami webowymi.
Najlepiej opierać się na tych zweryfikowanych, popularnych, no bo nie powinniśmy stawiać
barier ludziom, którzy mają z nich korzystać.

Mamy:
- SOAP
- UDDI
- WSDL
- REST














































