P7 - Funkcje i budowa serwera aplikacji

Serwer aplikacji jest środowiskiem uruchomieniowym dla aplikacji webowej.
Zazwyczaj kiedy korzystamy z gotowych frameworków np. Rails, Spring, Django to aby mogły one
obsługiwać żądania potrzebny jest zestaw bibliotek, konfiguracji.
W przypadku Javy serwery takie implementują standard JEE.

1. Funkcje

- Udostępniają biblioteki dla aplikacji np. w postaci binarek (parsowanie xml, html

- Utrzymują konfigurację np. ilość wątków do przetwarzania żądań, wyeksponowany port, domyślny język, podpięcie dostawcy bazy danych

- Komunikacja z web serverem kiedy ten nie potrafi obsłużyć żądania sam

- Load balancing

- Zarządzanie sesją

- Dostęp do bazy danych

- Stanowi logikę aplikacji

- Wstrzykiwanie zależności

- Regulują dostęp do zasobów (autoryzacja, uwierzytelnianie)

2. Budowa

Każdy serwer posiada interfejs tekstowy, niektóre z nich pozwalają na interakcję przez strony HTML


Przykłady:

JEE - Apache Tomcat, Glassfish, JBoss Wildfly
.NET - Windows Server
Rails - Puma, Webrick, Unicorn